---
title: 什么样的故事是好故事？
date: 2025-05-12 21:16:14
categories: 写作
urlname: what-is-a-good-story
description: 一篇论文当中最重要的是“故事”。讲好一个故事，那么一篇好论文才算形成了，否则那只算是一篇数据分析报告。
tags:
    - 论文写作
---

一篇论文当中最重要的是“故事”。讲好一个故事，那么一篇好论文才算形成了，否则那只算是一篇数据分析报告。

以下内容全部总结自我的第一篇成果，感恩我的导师对我的悉心指导，没有他，我可能不会对“故事”有那么深入的理解。

# 故事还是方法？

一篇论文到底应该先打磨方法还是先讲好故事？或者再说得具体一些，一篇论文究竟先跑数据还是先写综述？

我的建议可能还是：先跑数据。

如果想要尽快完成一篇论文，那么首先能够把一个结论证明出来，再为这个结论铺垫故事，是最快的方法。

当然，就近先有故事还是先有结论，这其实都无所谓。因为往往好的故事立足于初步的分析，分析能够给故事带来灵感。而先有一个扎实的理论分析，往往能够明确实证分析的方向，不至于总是一遍遍地重新实证。

# 怎么样的故事是好故事？

## 好的故事一定会提出好的问题

很多时候，为了快速发文章，大多数学者会追逐热点话题，比如“数字经济”“新质生产力”“大模型”等等。

在此声明，并非不能碰这些话题，只是在碰这些话题之前，你如何保证自己研究的问题是有意义的呢？

一个好的研究问题，至少应该是有意义的。

我们以“就业服务”政策为例，很多地方都有就业服务，这个时候，你可能提出一些最直观的问题：
- 就业服务政策是否会影响就业？
- 就业服务是否会影响工资？
- 就业服务是否会影响就业市场？

这几个问题都可以作为一篇论文的标题，他们的研究对象分别是“就业”“工资”和“就业市场”。那么再次阅读上述几个问题，你认为哪些研究对象对于就业服务这一话题而言是有意义的呢？

在笔者看来，答案如下：
- 第一个问题没有意义。因为就业服务肯定会影响就业，这是毋庸置疑的，研究一个大家一眼就能看出来答案的问题，没有意义。
- 第二个问题和第三个问题，**在做出一定改变后有意义**。

那么就引出我的第二个观点。

## 好的问题一定伴随深入思考的答案

这种深入的思考方式可以是多样的。它与问题形式息息相关。

“就业服务是否会影响就业市场”，这一问题的直接答案其实只有两面——“会”和“不会”。

这种简单地能够回答是否的问题，都不能引出一个好故事，真正能带来好故事的问题，一定是能带来深入思考的问题。

我们把刚刚的问题转变为——**就业服务如何影响就业市场结构**。

这样就做出了两个改变：
+ 研究对象更具体了，不是泛泛而谈地“就业市场”，而是“市场结构”
+ 问题的答案更复杂了，不再是简单回答是或否，而是需要深入思考答案背后的**机制**，而这一**机制**才是一个好故事的根本

寻找充足的证据，用以证明一个机制，并且在之后的分析当中能够提供你的经验证据，那么一个好故事就完成了大半。

但是仅仅能分析出**机制**往往还是不够的。

## 好的故事会在理论层面拔高

现实问题对应的是现实意义，而研究者不光是研究现实问题，更需要把握“特殊性”与“普遍性”之间的矛盾，把现实问题抽象到理论层面。

我们沿用刚刚的问题，**就业服务如何影响就业市场结构**。

接下来需要思考的是，支撑回答的理论可以有哪些？我的回答是否有创新？有没有突破理论的边界？

比如，上述问题在理论层面的切入点可以是“劳动力市场均衡”，或者是“人力资本理论”，还可以是“效率工资理论”，又或者是“公共选择理论”等等。

同时，理论可以只有一个，也可以运用多个，但必须和你对这一问题的洞见和分析是对应的，而不能只是简单的生搬硬套。将前面的经济现象，也就是**机制**与此时所说的**理论**相结合，这样才能写出一个好的经济学故事。

## 好的故事一定是受到共鸣的

怎么确定一个故事是好的故事，最简单的鉴定方法，就是拿给别人读。

尤其是给那些了解这些现象的人，比如我研究的是易地扶贫搬迁政策，那么那些在易地搬迁大省的研究者、调研员、驻村干部会更加了解现象，故而会对你的故事有更多想法。

把他们的想法一次次做总结，再精炼，再融合到你的故事当中，这样故事才能引起更多人的共鸣。

“啊，他研究的这个东西我了解，确实是这样一回事！”

我们首先需要争得的共识是这样的，其次才是：“噢，原来背后还有这样复杂的关系！”

## 总结

好的故事大致会有四要素：
- 好的问题
- 好的机制
- 理论拔高
- 受到共鸣

以上就是我完成第一篇论文写作以来对好故事的简单思考。
