---
title: MWG-偏好与选择
date: 2024-12-19 11:47:54
tags: 
    - 微观经济学
    - MWG
categories: 微观经济学
description: 高级微观经济学的第一篇笔记，主要内容为偏好与选择。
urlname: preference-and-choice
---

# 1. 引言
本篇为个人笔记，主要内容来自于《微观经济原理》。框架将尽可能按照原书的框架进行，但是文字描述主要按照自己的理解。

经济学是研究稀缺资源如何配置的一门学科，微观经济学则是研究个体如何配置这些资源的学科。MWG相较于初级微观经济学，则是严格运用数学语言，来描述一个个微观经济学理论、现象、定理和命题。

研究微观经济，要研究个体的资源配置。要达到配置资源的目的，往往是需要从个人决策问题出发的。而进行决策的起点，是一个**可能的备选物集合**（set of possible alternatives）,这些备选物是**互斥的**（mutually exclusive）。

将**可能的备选物集合**用$X$表示，而$x_i$表示其中的一个备选物，$i=1,2,3,\cdots$。**互斥**意味着：
- 当$X={苹果， 香蕉}$时，我们选择了苹果就不能选择香蕉
- 当$X={苹果， 香蕉， 西瓜}$时，我们选择了苹果就不能选择香蕉和西瓜。
- 那么现实中，我们是可以同时选择苹果和香蕉，甚至三种水果同时选择的。
- 故而，通常我们面临的选择是$X={苹果和香蕉，苹果，香蕉}$，此时，当我们选择了“苹果和香蕉”，我们就不能单独只选择“苹果”或者“香蕉”。
- 现实生活中，我们所有的选择都可以按照以上思想构筑成一个**可能的备选物集合**，并且这个集合是**互斥的**。

建立个人选择行为模型存在两种完全不同的方法：
- 第一种是**偏好关系**（preference relation）
- 第二种是**选择关系**（choice relation）

# 2. 偏好关系
偏好关系将决策者的爱好（taste）作为个人的本源特征，并且用**偏好关系**（preference relation）来描述，用符号\succsim表示。

本质上，偏好关系是一个**偏序关系**（partial order relation）。偏序关系是一个**二元关系**（binary relation），即两个元素之间的关系，因此任何一对备选物$x,y \in X$ 都可以进行比较。
我们将$x \succsim y$ 读作“x至少和y一样好(x is at least as good as y)”。

## 偏好关系分类
- $\succsim$ ：偏好。若$x\succsim y$，则x至少和y一样好。
- $\succ$ ：严格偏好。若$x\succ y$，则x比y好。等价于$x\succsim y$且$y\not\succsim x$。
- $\sim$ ：无差异。若$x\sim y$，则x和y无差异。等价于$x \succsim y$且$y \succsim x$。

## 理性偏好
### 定义1.B.1: 理性偏好
定义1.B.1 若偏好关系$\succsim$满足以下条件，则称其为**理性偏好**（rational preference）：
+ 完备性（completeness）：对于任何$x,y \in X$，有$x\succsim y$或者$y\succsim x$（或二者都成立）
+ 传递性(transitivity)：对于任何$x,y,z \in X$，若$x\succsim y$且$y\succsim z$，则$x\succsim z$

{% note %}
- 完备性指：我们总能在两个选择之间做出偏好取向，而不是“不知道”“不确定”“不好说”。
- 传递性指：如果A选择比B好，B选择比C好，那么A选择比C好。即假设一个理性的人不会陷入A、B、C三者的选择循环中。如果陷入一个选择循环，那么这个人的决策过程就会变成$A \to B \to C \to A \to B \to C \to \cdots$，无法做出决策。
{% endnote %}

### 理性偏好的命题
命题1.B.1：如果$\succsim$是理性的，则：
+ $\succ$为**非反身的$(irreflexive)（$x\succ x$不成立）和传递的（若$x\succ y$且$y\succ z$，则$x\succ z$）。
+ $\sim$是**反身的（$x\sim x$成立）、传递的（若$x\sim y$且$y\sim z$，则$x\sim z$）和对称的（若$x\sim y$，则$y\sim x$）。
+ 若$x\succ y \succsim z$，则$x\sim z$。

### 非理性决策
#### 恰可识别阈值
瑞幸咖啡举例：
- 瑞幸咖啡（一粒白糖）
- 瑞幸咖啡（两粒白糖）
- 瑞幸咖啡（三粒白糖）
$$
\cdots
$$
- 瑞幸咖啡（两勺白糖）
以上示例中，一粒白糖和两粒白糖对决策者来说没有任何却别，但是达到阈值以后，比如两勺白糖时，一粒白糖的瑞幸咖啡就会和两勺白糖的瑞幸咖啡灿盛区别，从而做出决策。
#### 框架问题(framing problem)
- $x \succ y$ 且 $y \succ z$，但是$x \sim y$.
Kahnerman和Tversky（1984）将其归因于个人的“心理账户”（mental accounts），在这个账户中，个人将他能少花的钱与商品的价格进行比较。
#### 康多塞悖论(Condorcet paradox)
- 个人偏好是完全理性的，但社会偏好没有传递性。