---
title: 阅读笔记｜基本有用的计量经济学
date: 2024-11-20 14:42:03
tags:
  - 笔记
  - 计量经济学
  - 因果推断
categories: 计量经济学
copyright_author: Finneas
---
## 第一章 绪论

### 一、引言

#### 1. 因果关系的研究方向
- **结果的原因**
  - 考察某一种结果产生的原因，可能有很多，需要通过详细的调查和深入的分析才能找到。
- **原因的结果**
  - 关注某一干预对结果的影响，相对而言，这一方向更加简单，可操作性更强。
- **二者密切相关**
  - 搞清楚“原因的结果”，才有利于考察“结果的原因”，很多情况下更关注“原因的结果”。

#### 2. 因果效应
- **定义**
  - 一项干预对结果变量产生的影响。
- **例子**
  - 新药的治疗效果。
  - 美国加州大学伯克利分校研究生录取是否存在性别歧视？

#### 3. 因果推断的困难与挑战
- 简单的直观印象往往是错误的，真理的揭示非常困难。
- **Yule-Simpson悖论**
  - 当人们尝试探究两种变量（如新生录取率与性别）是否相关时，分组比较中都占优势的一方在总评中有时反而是失势的一方。

### 二、因果推断简史

#### 1. 因果推断的起源和发展
- Neyman（1923，1990）：研究农业试验时首次提出潜在结果的概念。
- Fisher（1935）：提出随机化实验是因果推断的基础。
- Rubin（1974，1977，1978）：通过一系列论文重新提出并推广潜在结果的概念，奠定了现代因果推断的基础。
- Rubin因果模型（Rubin Causal Model, RCM）：核心是“潜在结果”的基本概念。

#### 2. 经济学中的因果推断
- Ashenfelter（1978）、Heckman and Robb（1985）：因果推断的重要早期研究。
- Havvelmo（1943）：供求分析的联立方程理论中涉及潜在结果概念。
- LaLonde（1986）：使用美国70年代就业培训的随机化实验数据，研究传统方法是否能模拟实验结果。
- Dehejia and Wahba（1999）：利用倾向得分匹配方法重新审视LaLonde的研究问题。

#### 3. 可信性革命及其影响
- 强调设计，以随机化实验为研究设计的基础：
  - 对潜在结果建模，而非观测结果建模。
  - 将潜在结果与分配机制分离，科学设计使数据自动呈现因果效应。
- **代表人物**
  - David Card (UCB)、Alan Krueger (Princeton)、Guido Imbens (Stanford)、Joshua Angrist (MIT)、Alberto Abadie (Harvard)。

### 三、经济学研究的基本问题
- **四个基本问题**
  1. 感兴趣的因果效应问题是什么？
  2. 所需要的理想化实验是什么？
  3. 识别策略是什么？
  4. 是否满足统计充分性？

### 四、本书安排
- **理论基础**
  - 介绍“实验学派”计量经济学的基本理论。
- **识别策略**
  - 介绍利用观测数据进行因果推断的常见识别策略。

---

## 第一篇 理论基础

### 一、潜在结果框架

#### 1. 构成要件
- **潜在结果**
	  -  干预状态实现前，每个干预状态都有一个潜在结果。
	  - 潜在结果与观测结果的区分是现代统计学和计量经济学的标志。
	  - 描述性研究中没有干预，仅有一种状态的观测结果；因果研究中明确干预，每个个体有多个潜在结果。
- **稳定性假设**
  - **含义**：
    1. 不同个体的潜在结果之间无交互影响。
    2. 干预水平对所有个体相同。
- **分配机制**
  - 描述个体为何分配到干预组或控制组，或潜在结果的观测机制。
  - 分配机制可分为：
    - **随机化实验**：由实验者控制，分配机制已知。
    - **观测研究**：分配机制未知。

#### 2. 潜在结果与Lord悖论
- **Lord Paradox**
  - 假想案例：大学研究食堂膳食对学生体重的影响。
  - 两名统计学家用不同方法分析，得出相反结论：
    - 第一个统计学家比较平均体重，认为膳食无影响。
    - 第二个统计学家控制入学体重，用回归模型分析，发现男生增重更多。
  - **结论**：悖论来源于潜在结果不清晰。

#### 3. 因果效应参数
- **定义**
  - **总体平均因果效应 (Average Causal Effect, ATE)**：所有个体因果效应的平均值。
  - **干预组平均因果效应 (Average Treatment Effect for the Treated, ATT)**：受政策/处理影响的个体平均因果效应。
  - **控制组平均因果效应 (Average Treatment Effect for the Control, ATC)**：未受干预的个体在受到干预时的平均因果效应。

---

## 第二篇 识别策略

### 一、线性回归
### 二、匹配方法
### 三、工具变量法
### 四、面板数据方法
### 五、断点回归设计
### 六、结语